---
layout: post
title: 面对敏捷、精益、DevOps等等新趋势，安全该何去何从？（一）
---

# 面对敏捷、精益、DevOps等等新趋势，安全该何去何从？

> 注：最近在读《DevOpsSec: Delivery Secure Software Through Continuous Delivery》这本书，将书中的一些要点和自己的一些思考整理记录下来。此为第一部分：**《面对敏捷、精益、DevOps等等新趋势，安全该何去何从？》** 接下来我还将写一下如何应对这些安全挑战，敬请期待。

### 快
开发团队快速响应变化，利用持续交付、持续部署等技术，持续性的频繁的提交和发布代码到产品环境，一些大型互联网企业，例如亚马逊在2014年的时候，平均每秒有一次以上的产品部署，每天如此。

如此快速的代码提交和发布，对于安全是一个巨大挑战：如何跟上开发团队的速度？如何在快速变化当中了解代码当前的安全情况，如何识别有哪些风险？应该采取什么措施来管理风险？

### 架构设计
采用敏捷思想的开发团队不再以瀑布流的方式开发软件，他们不会像以前那样先花时间设计架构，再进行各种评审（包括安全评审），然后进行开发，而且由于受到“可工作的软件胜于面面俱到的文档”这条敏捷价值观的影响，开发团队很可能根本就没有制作架构设计文档。其次，架构会一直随着需求的变化而演进，开发团队开发出来的代码很可能过几天就过时了（或许因为需求变更，或许因为需要重构等等），届时代码可能会被直接废弃。这一现象在采用精益思想进行开发的团队中尤为明显。

以上这些变化，给安全团队带来了不小的挑战：应该采取什么办法才能既确保架构的安全性，同时又能尽量避免开发团队基于当时的可能含有安全风险的架构写出太多的实现代码？此外，在架构都还没有完成的情况下该如何进行架构安全评审？如果连架构说明文档都没有，架构安全评审又该如何开展？架构在持续性的改变，又该如何做评审？

### 消除浪费，缩短等待时间
在开发团队，尤其是深受精益思维影响的开发团队里，他们希望能够尽早把开发出来的产品放到真实的产品环境里进行验证，并且基于反馈快速做出改进。

而这加剧了交付和安全之间剑拔驽张的氛围。由于写出来的代码很可能在几天后就不再需要了，或直接废弃掉，或被重构修改了，那么开发团队应该在确保应用安全性这件事情上进行多少投入才能恰到好处，既不浪费又成效显著？

在一个使用持续交付的开发环境里，开发团队采用各种技术、工具来消除交付瓶颈，使用自动化以进一步提高效率，而这对安全以及合规性提出了巨大挑战。因为开发团队想尽办法来压缩等待时间，以达到快速上线验证快速改进的目的，然而传统的安全活动却往往比较耗时（例如架构安全评审，渗透测试等），通常需要几天时间才能完成，这会让开发团队难以接受。之所以出现这样的矛盾，原因在于安全更关心的不是交付速度、开发过程中是否有浪费现象等，而是更关心开发团队是否前进在正确的道路上，是否存在风险以及如何降低代码的安全风险。

### 云计算
云计算给开发团队带来的好处显而易见，不过与此同时也隐含着一定的安全风险。The Cloud Security Alliance’s “Treacherous Twelve”列举了一些典型的风险：
1. 数据泄露
2. 弱口令、薄弱的身份认证、薄弱的访问权限管理
3. 不安全的API
4. 系统、应用安全漏洞
5. 帐号劫持
6. 内部员工作案
7. 高级持续性威胁（APT）
8. 数据丢失
9. Insufficient due diligence
10. 滥用、错误的使用云计算服务
11. 遭遇拒绝服务攻击
12. Shared technology issues

### 微服务
微服务使得开发团队能够设计出更小粒度的，具有较好隔离程度的最小功能单元，而这样的功能单元可以对其进行单独的修改、测试以及发布。这可以让开发团队加快交付速度，并且无需过多等待外部依赖。

微服务为开发团队带来了极大的自由度和灵活性，同时也给安全团队带来了一些挑战：

* 复杂的攻击面：单独看某一个微服务的时候它的攻击面可能很小，但是一个系统往往是由许多微服务组合而成，随着规模的增加，微服务组成的系统的复杂度也在增加，众多的微服务组合起来之后形成的应用的攻击面远远超出想象。
* 没有明显的周届：
* 极为多样的开发语言和框架：各个开发团队选择自己认为合适的语言和框架进行开发，由多样性带来的安全风险难以得到有效的管理
* 日志策略难以协调一致：除非所有的微服务都使用同样的日志策略，将分布在各个微服务中的日志进行汇总，否则对于安全审查或者合规性检查而言将会是场噩梦

### 容器技术
容器技术异常的火爆。以Docker为例，它使得应用程序打包、部署的工作变得更加简便，为开发团队和运维团队带来了不少好处。然而安全隐患也随之而来，因为容器技术的特点，开发团队和运维团队很容易在不知情的情况下引入安全问题。
一些典型的安全风险如下：
* 内核漏洞：由于多个容器共享同一套内核，因此如果内核爆出安全漏洞，上层的所有容器都将受到影响
* DoS攻击：如果未对容器进行恰当的资源配额管理，那么针对一个容器的DoS攻击将会影响到该容器所在服务器上的其它容器
* 容器突破：相比于纯粹的虚拟化，容器技术的隔离其实并没有那么强，因此你最好调低对于容器隔离的期望，预先假设攻击者能够做到突破当前容器，并侵入其它容器
* 被污染的镜像：通过从Registry直接拉取镜像，Docker使得组装出一个可运行的容器变得更加简单，不过这种方式也非常容易引入安全问题，比如说拉取到的是过时的镜像，又或者攻击者在镜像里植入了恶意软件，等等。为应对这一安全挑战，Docker推出了受信任的Registry以及镜像扫描服务，当然了，前提条件是你懂得如何使用它们。
* 密钥保护：容器需要使用密钥才能和数据库、其它服务进行通信，这些密钥需要妥善保护。当然了，你可以参照安全指导文档、最佳实践或者各种工具对容器进行安全加固，也可以想办法降低容器的受攻击面，例如减少对第三方组件的依赖，避免开发人员将开发用的调试工具打包进入产品环境等。不过所有这一切都不是现成的，需要额外付出一定的精力、资源才能得以实现。

### 职责分离
DevOps使得应用的安全合规性面临不少的挑战，其中，影响最大的是职责分离原则。

在传统合规性审查或者流程里，为了减少内部腐败欺诈的风险、避免犯低级的却又影响重大的安全事故，以及防止内部人员作案，通常的做法是确保某些重要的更改、操作需要得到审批之后才能进行，换句话讲就是，确保某个单独的人无法在不通过任何审批的情况下对应用做出任何修改。职责分离是安全体系框架、法规的核心内容之一。

举例来说，为了确保数据的机密性和完整性，安全审计员非常注重职责分离。也就是说，未经授权的情况下，不允许修改任何数据或者配置信息，与此同时，也不允许访问机密数据或者信息。安全审计员还将对变更控制流程进行评审，以确保：
1. 任何单独的个人没有办法一手操控整个系统
2. 管理层能够知晓任何即将发生的变更
3. 这些变更经过全面的测试，不会违反安全法规
此外，审计员还会检查是否有相应的审计日志，以证明变更控制流程在正常运作。

DevOps的诞生打破了开发和运维之间的藩篱，开发人员既编写代码，开发应用程序，又负责应用的部署和运维工作。换句话讲，一个开发人员可以一手操控整个系统，具有查看和更改机密数据、配置的能力。这在显著提高开发效率的同时，看上去似乎和职责分离的要求产生了直接的矛盾。


### 变更管理
如果开发人员们每天都会对产品环境做10到50次发布，你该如何确保这些变更都是可控的？在开发人员可以直接将变更发布到产品环境的情况下，变更管理该在什么时候以什么样的方式融入到这一过程中来？如何使得管理层知晓每一次将要发布到产品环境的变更？

传统的变更管理方式，以及配套的文书工作、各种会议只适用于传统的较大体量的功能发布，这种级别的发布在时间上通常也相距较远。毕竟，这类大型的发布往往风险比较高，需要提前做好计划，准备各种应对方案。

而对于采用DevOps的团队而言，他们将大型的变更拆解为体量非常小的多个变更，这样每次进行发布的时候都可以快速进行，小步快跑式的持续发布。

风险管理和变更管理需要作出适当的改动以适应这种新的趋势。



